# 핀다 앱 사용성 데이터를 활용한 대출 신청 예측모델 개발

- 인하대학교 통계학과 유동현 교수님의 '빅데이터 자료분석' 수업에서 진행한 프로젝트입니다. 
- 해당 프로젝트는 2022 빅콘테스트 데이터분석리그 퓨쳐스 부문에서 주제와 데이터를 가져왔습니다.
- 중간 및 기말 발표에서 활용한 PDF 파일 또한 포함되어있습니다.
- 자세한 프로젝트 내용은 [티스토리 블로그](https://sonstory.tistory.com/37)에 포함되어 있습니다.

## 1. Data

- 앱 시뮬레이션을 통한 분석 대상 피쳐 선정
  - 앱을 직접 실행해보면서 인증 절차 등이 있어 신뢰할 수 있는 피처들을 분석 대상으로 선정하였습니다.
  - 나이(age), 신용 점수(credit_score), 대출 희망금액(desired_amount), 기대출 수(existing_loan_cnt), 기대출 금액(existing_loan_amt), 대출 한도(loan_limit), 대출 금리(loan_rate), 대출 신청 여부(is_applied)
  
## 2. Data Preprocessing
- Missing Value
- Outlier
- Feature Engineering
- Scaling
- Oversampling

## 3. Modeling
- 평가 지표 : `F1 score`, `ROC-AUC Score`
- 샘플링 기법 비교 : `undersampling`, `oversampling`
- 단일 모델 성능 비교
  - 샘플링 기법 : `SMOTE`, `BorderlineSMOTE`, `ADASYN`, `SMOTETOMEK`, `SMOTEENN`
  - 분류 모델 : `Logistic Regression`, `XGBoost`, `LightGBM`, `CatBoost`, `RandomForest`
- 하이퍼 파라미터 튜닝 : `GridSearchCV`
- 복합 모델 : `Hard Voting`, `Soft Voting`, `Stacking`

## 4. 분석 결과
- 최종 예측 모델 : `Stacking(Meta Model : LightGBM)`
- 프로젝트 결과

## 5. 코멘트
- 불균형이 매우 심한(17:1)의 데이터셋을 처음 다뤄보는 경험이었다.
- 이렇게 불균형이 심한 데이터를 다룰 때는 Accuracy보단 F1 Score(Precision, Recall) 값이 더 중요한 평가 지표라는 것을 알았다.
- 오버샘플링에 다양한 기법들이 있었고, SMOTE, BorderSMOTE, ADASYN, SMOTETOMEK, SMOTEENN 기법을 사용해보면서 각 샘플링 별 성능 차이를 확인했다. 하지만 각 기법마다 구체적으로 어떤 원리로 오버샘플링이 진행되는지는 완전히 이해하지 못했다. 추가적인 공부가 필요하다.
- 데이터의 크기가 매우 크기 때문에 모델들의 학습이나 하이퍼 파라미터 튜닝 등을 진행하는데 GPU 환경이 필수적으로 필요했고, 연구실 서버를 통해 처음 제대로 GPU를 활용해보았다.
이론적으로만 알고 있었던 하드 보팅, 소프트 보팅, 스태킹 모델도 구현해서 사용해봤다. 확실히 어느 정도의 성능 향상이 있었다.
- 상당히 많은 피처가 있었는데, 이를 모두 활용하지 못하고 일부 피처만 사용할 수 밖에 없던 것이 매우 아쉽다. 처음에 타겟 피처와 상관성이 높은 피처가 없어서 피처를 선택하는 과정에서 많은 고민을 했다. 그래서 실제 어플을 사용해보면서 피처를 설정하는 방법을 선택했는데, 이를 충분한 EDA 과정을 통해 데이터를 파악하고, feature selection을 진행했으면 더 좋은 결과가 나왔을 것 같다.
- 논리적으로 각 피처마다의 결측치 처리 방법에 대해 고민하고, 이를 적용시켰다. 그 전에는 그저 평균값이나 중앙값 정도의 아이디어밖에 생각하지 못했는데, 이를 좀 더 실제 상황에서 고민하면서 결측치를 삭제하거나 다른 값으로 대체해볼 수 있었다.
- EDA를 깊게 진행하지 못했다. 아마 EDA를 더욱 넓은 범위에서 진행했으면 더 많은 인사이트를 발견하고, 이를 모델링에 적용했을텐데 그러지 못해 아쉽다.
- 모델링을 다양하게 진행해본 후 최종적인 모델을 선정하는 과정을 경험해봤다.
- 샘플링 기법 간 비교 / 단일 모델 성능 비교 / 하이퍼 파라미터 튜닝 / 복합 모델 비교
- 모델링에 많은 공을 들인 것에 비해 프로젝트의 결과가 너무 부실하다. 이는 결국 핀다 앱 자체에서 이용자들이 어플을 통해 대출 신청까지 이어가게끔 솔루션을 제공하기 위해 모델을 구성하는 것인데, EDA가 부족해 이에 대한 결론까지 도출해내는 데 어려움을 느꼈다.
- 프로젝트 경험이 부족하다는 것을 느꼈다. 전체적인 프로젝트의 진행 과정도 그렇고 기본적인 결측치 처리부터 이상치 처리 등에서 부족한 점을 많이 느꼈다. 간단한 프로젝트라도 큰 주제를 가지고 데이터를 통해 결론까지 도출해내는 경험을 더욱 쌓아야겠다.
